---
title: 自然辩证法习题
date: 2023-11-06 09:34:27
tags:
- 自然辩证法概论
- 习题
cover: https://www.hqwalls.com/wp-content/uploads/2013/06/Bing-background-1920x1200-2013-05-14.jpg
---

# 题型

简答题四选三

论述题 2个

# 简答题

## 机械唯物主义自然观，缺陷，什么是机械唯物主义自然观

机械唯物主义自然观是什么：机械唯物主义自然观是16-18世纪的自然科学家和哲学家们根据牛顿经典力学等自然成果，概况和总结自然界及其与人类的关系形成的机械唯物主义和形而上学的自然观。

与马克思自然观的关系是：重要的思想渊源

机械唯物主义自然观的观点：

- 自然界由物质构成，物质由不可再分的微粒构成。
- 自然界具有绝对不变性，自然物和时间，空间都是不变的。
- 自然界的物质运动是受外力的作用，遵循因果规律的机械运动，宇宙的过程可以用简单的数学方程式表示。
- 自然界受到上帝的“目的性”支配。
- 以形而上学的思维方式认识自然界，即它先把整体分割为若干孤立的部分要素进行研究，再把这些部分合为一体；他是与辩证法相对的，是用孤立，静止的观点观察世界的思维方式；这种思维方式在研究方法方面超过古希腊，但是在自然观方面却低于过古希腊。
- 人和自然界都是机器，并且是分立的。

机械唯物主义自然观的额缺陷：

主要体现：以机械决定论的观点认识自然界的存在及其规律，并以形而上学方法开展具体研究；以因果决定论的观点推测自然界的未来发展。

- 以机械决定论认识自然界。（1）它把自然界和人都看作机器，并把人排斥与自然界之外，割裂其固有联系。（2）它以机械运动穷尽物质的所有运动，抹杀物质运动形式及其性质的多样性。（3）它用量的差异说明一切质的差异，用物质的量规定其质，忽视了质和量的辩证关系。
- 以因果决定论看待自然界。它主张自然界的存在和发展都在遵循因果规律，提倡“关于自然界的安排的合目的性的思想”。其结果，“还是没有摆脱神学自然观的束缚”。
- 以孤立和静止的方法研究自然界。它主张“在绝对不相容的对立中思维”，“企图用一种模式来改造整个世界”，虽然“在个别问题上胜过朴素唯物主义，但对世界的联系和发展的理解却低于朴素唯物主义”。

## 默顿科学，四条规范，科学的四条规范

提出者：默顿在《论科学与民主》中提出

时间：1942年

作用：系统阐述科学活动的规范结构（科学共同体的内部行为规范）

目的：凸显科学独有的文化和精神气质。

内容：普遍主义，公有性，无私利性，有组织的怀疑主义。

- 普遍主义规范强调学科内容和科学评价标准的客观性，普遍性
- 公有主义规范强调科学知识的公有性，强调科学知识是人类共同的财富。
- 无私利性规范要求科学家不应以科学活动谋取私利。
- 有条理的怀疑精神强调科学永恒的批判精神。
- 独创性规范要求科学家只有发现了前人未发现的东西，做出了前人未曾做出的成果，其工作才会被认为对科学的发展具有实质性的意义。

##  怎么理解科学始于问题

做科学研究，首先要从问题出发。抓住了问题就抓住了具体与关键。习近平特别强调问题意识与问题导向，他指出：“理论创新只能从问题开始。”习近平在《关于<中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定>的说明》中所明确提出的“要有强烈的问题意识，以重大问题为导向”的思想也适用于科学研究。以问题为导向，是科学研究的重要方法，也是辩证思维首先需要考虑的基本点。

科学研究从问题出发，是以科学技术哲学中长期坚持的基本方法，现在需要注意将问题意识与把握机遇相结合。科学研究从问题出发，也需要抓住机会。有了问题意识，才能抓住研究问题的机遇。

## 怎么理解数学方法与科学实验方法

数学方法是一种关注事物的形式和抽象结构的思维和科学方法，它抽象地表达事物的空间关系和数量关系。

数学方法和数学思维，是一种把不确定性尽量转为确定性的方法，是追求精准思维的具体方法。

精准思维不仅追求一种数学化的精确性，而且是一种兼具理论和务实的思维方法，它强调具体和准确，要求研究精准，分析精准。

系统思维是把事物视为系统来处理的思维方法。系统思维是一种整体性和关联性很强的思维方法。



数学方法注重抽象，模式化，是我们可以把自然研究对象高度抽象，转化为人工模型，抽象其中的因果关系的基本方法。数学方法包括多种形式，如数学方程方法，数学建模方法，数学统计方法，数学实验方法。

- 数学方程方法：事物的关键关系抽象出来，建立某种关于事物的数学模型。
- 数学建模方法：科学家考察和介入自然事物的中介和桥梁。反映事物内在属性的抽象关系
- 数学统计方法：对事物总体数量，类型及其关系的认识方法。是在统计资料的基础上研究，整理和分析统计资料的方法。对认识事物总体状况，分布状态及其相互关系有重要意义。
- 数学实验方法：计算机技术和数学结合起来，在计算机上以数学方法设计实现理想实验。有助于更加精确和在整体上认识事物内部要素和事物之间的理想关系。是一种理想化的数学实践。



# 论述题

## 习近平的科技创新观

（1）加快建设创新型国家，建设设计科技强国。

（2）创新是引领发展的第一动力

（3）实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新。

（4）走中国特色自主创新道路。

（5）坚持融入全国科技创新网络，深度参与全球科技治理

（6）加快科技体制改革步伐

（7）加强科技文化建设，发展创新文化。

## 怎么理解现代化，谈谈对中国式现代化的理解

现代化是指发展中的社会为了获得发达的工业社会所具有的一些特点，而经历的文化与社会变迁的全球性过程。

一般来说现代化包含

- 学术知识上的科学化
- 法律政治上的民主化
- 经济上额标准工业化
- 思想作品多元自由化
- 生活文化领域的个人化
- 宗教色彩褪去的世俗化



中国式现代化是指中国共产党领导的社会主义现代化。既有各国现代化的共同特征，又有基于自己国情的中国特色。

中国式现代化的特色：

- 人口规模最大的现代化
- 全体人民共同富裕的现代化
- 物质文明和精神文明相协调的现代化
- 人与自然和谐共生的现代化
- 和平发展道路的现代化

中国式现代化的本质要求是：

- 坚持中国共产党领导
- 坚持中国特色社会主义
- 实现高质量发展
- 发展全过程人民民主
- 丰富人民精神世界
- 实现全体人民共同富裕
- 促进人与自然和谐共生
- 构建人类命运共同体
- 创造人类文明新形态
